---
layout: default
title: Convex sets
parent: Excersises
nav_order: 1
---

# Convex sets
1. Покажите, что множество выпукло тогда и только тогда, когда его пересечение с любой прямой выпукло.
1. Покажите, что выпуклая оболочка множества $S$ есть пересечение всех выпуклых множеств, содержащих $S$.
1. Пусть $$x \in \mathbb{R}$$ - случайная величина с заданным вероятностным распределением $$\mathbb{P}(x = a_i) = p_i$$, где $$i = 1, \ldots, n$$, а $$a_1 < \ldots < a_n$$. Говорят, что вектор вероятностей исходов $$p \in \mathbb{R}^n$$ принадлежит вероятностному симплексу, т.е. $$P = \{ p \mid \mathbf{1}^Tp = 1, p \succeq 0 \} = \{ p \mid p_1 + \ldots + p_n = 1, p_i \ge 0 \}$$. 
Определите, выпукло ли множество таких $$p$$, которые удовлетворяют условию:
	1. $$ \alpha < \mathbb{E} f(x) < \beta$$, где $$\mathbb{E}f(x)$$ означает математическое ожидание заданной функции $$f(x): \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R} $$, т.е. $$ \mathbb{E}f(x) = \sum\limits_{i=1}^n p_i f(a_i) $$ 
	1. \$$ \mathbb{E}x^2 \le \alpha $$
	1. \$$ \mathbb{V}x \le \alpha $$
1. Докажите, что если множество выпукло, то его внутренность так же выпукла. Верно ли обратное?
1. Докажите, что если множество выпукло, то его замыкание так же выпукло. Верно ли обратное?
1. Доказать, что множество симметричных положительно определенных квадратичных матриц выпукло.
1. Показать, что множество $$S$$ выпукло тогда и только тогда, когда 
    
    $$
    \forall \lambda_1, \lambda_2 \geq 0:  \lambda_1S + \lambda_2 S = (\lambda_1 + \lambda_2)S
    $$

1. Посчитать сумму Минковского отрезка и квадрата на плоскости, отрезка и треугольника, отрезка и окружности.
1. Найти минимальное $$k$$, при котором множество $$\{x \in \mathbb{R}^2 \mid (x_1^2 + 1) x_2\le 2, x_2 \ge k\}$$ выпукло.
1. Доказать, что множество $$\{x \in \mathbb{R}^2 \mid e^{x_1}\le x_2\}$$ выпукло.
1. Привести пример двух замкнутых выпуклых множеств, сумма которых не замкнута
1. Найти выпуклые и конические оболочки следующих множеств: $$ \{x \in \mathbb{R}^2 \mid x_1^2 = x_2 \}$$, $$ \{x \in \mathbb{R}^2 \mid x_1^2 = x_2, x_1 \ge 0 \}$$, $$ \{x \in \mathbb{R}^2 \mid x_1 x_2 = 1 \} $$
1. Показать, что множество направлений строгого локального убывания дифференцируемой функции в точке является выпуклым конусом.
1. Доказать, что множество
    
    $$
    K = \{ x \in \mathbb{R}^3 \|  x_1^2 - 2x_1x_3 + x_2^2 \leq 0, x_3 \geq 0 \}
    $$

    есть выпуклый конус
1. Найти выпуклые оболочки следующих множеств:
	1. \$$x^2 + y^2 \leq 1, xy = 0$$
	1. \$$x^2 + y^2 = 1, x - y = 0$$
	1. \$$x^2 + y^2 = 1, \|x\| \leq 1, \|y\| \leq 1$$
	1. \$$y \leq e^x, y \geq \|x\|$$
1. Для произвольного множества $$S$$ пусть $$\tilde{S}$$ состоит из всех отрезков $$[a,b]$$,  у которых концы $$a,b \in S$$. Верно ли, что $$\tilde{S} = \text{conv}(S)$$ ?
1. Является ли заданное множество выпуклым многогранником (представимо в форме $$Ax \preceq  b, Cx = d$$):
	1. \$$S = \{ y_1a_1 + y_2a_2 \| -1 \leq y_1, y_2 \leq 1 \}; a_1, a_2 \in \mathbb{R}^n$$
	1. \$$S = \{x \in \mathbb{R}^n \| x \succeq 0, \mathbf{1}^\top x = 1, \sum\limits_{i=1}^n x_ia_i = b_1, \sum\limits_{i=1}^n x_ia_i^2 = b_2 \}; a_1, \ldots a_n, b_1, b_2 \in \mathbb{R}$$
	1. \$$S = \{x \in \mathbb{R}^n \| x \succeq 0, x^\top y \leq 1, \|  y\|_2  = 1 \}$$
	1. \$$S = \{x \in \mathbb{R}^n \| x \succeq 0, x^\top y \leq 1, \sum\limits_{i=1}^n \|y_i\| = 1 \}$$
1. Пусть $$S \subseteq \mathbb{R}^n$$ - множество решений квадратичного неравенства: 
    
    $$
    S = \{x \in \mathbb{R}^n \| x^\top A x + b^\top x + c \leq 0 \}; A \in \mathbb{S}^n, b \in \mathbb{R}^n, c \in \mathbb{R}
    $$

	1. Покажите, что если $$A \succeq 0$$, то $$S$$ - выпукло. Верно ли обратное?
	1. Покажите, что пересечение $$S$$ с гиперплоскостью, определяемой уравнением $$g^\top x + h = 0, g \neq 0$$ - выпукло, если $$A + \lambda gg^\top \succeq 0$$ для некоторого действительного $$\lambda \in \mathbb{R}$$. Верно ли обратное?
1. Покажите, что гиперболическое множество $$ \{x \in \mathbb{R}^n_+ | \prod\limits_{i=1}^n x_i \geq 1 \} $$ выпукло. 
Подсказка: для $$0 \leq \theta \leq 1$$ справедливо $$a^\theta b^{1 - \theta} \leq \theta a + (1-\theta)b$$  при неотрицательных $$a,b$$.
1. Какие из множеств являются выпуклыми:
	1. Полоса, $$ \{x \in \mathbb{R}^n \| \alpha \leq a^\top x \leq \beta \}$$
	1. Прямоугольник, $$ \{x \in \mathbb{R}^n \| \alpha_i \leq x_i \leq \beta_i, i = \overline{1,n} \}$$
	1. Клин, $$ \{x \in \mathbb{R}^n \| a_1^\top x \leq b_1, a_2^\top x \leq b_2 \}$$
	1. Множество точек, более близких к заданной точке, чем к заданному множетву, не содержащему точку, $$ \{x \in \mathbb{R}^n \|  \|x - x_0\|_2 \leq \|x-y\|_2, \forall y \in S \subseteq \mathbb{R}^n \}$$
	1. Множество точек, более близких к одному множеству, чем к другому, $$ \{x \in \mathbb{R}^n \|  \mathbf{dist}(x,S) \leq \mathbf{dist}(x,T) , S,T \subseteq \mathbb{R}^n \}$$ 
	1. Множество точек, чье расстояние до заданной точки не превышает некоторой доли расстояния до другой заданной точки, $$ \{x \in \mathbb{R}^n \|  \|x - a\|_2 \leq \theta\|x-b\|_2, a,b \in \mathbb{R}^n, 0 \leq \theta \leq 1 \}$$
1. Что представляет из себя коническая оболочка множества произведений прямоугольных матриц ранга $$k$$ $$ \{XX^\top \| X \in \mathbb{R}^{n \times k}, \mathbf{rank} X = k \}$$?
1. Пусть $$K \subseteq \mathbb{R}^n_+$$ - конус. Доказать, что он выпуклый тогда и только тогда, когда множество $$ \{x \in K \| \sum\limits_{i=1}^n x_i = 1 \}$$ - выпукло.
1. Пусть $$S$$ таково, что $$\forall x,y \in S \to \frac{1}{2}(x+y) \in S$$. Является ли такое множество выпуклым?
1. Найти коническую оболочку следующих множеств в $$\mathbb{R}^2$$:
	1. \$$y = x^2$$
	1. \$$y = x^2, x \geq 0$$
	1. \$$y = x^2 + x, x \geq 0$$
	1. \$$xy=1, x > 0$$
	1. \$$y = \sin x, 0 \leq x \leq \pi$$
	1. \$$y = e^x$$
1. Пусть $$S_1 = \{x^2 + y^2 \leq 1 \}$$ - круг в $$\mathbb{R^3}$$, а $$S_2$$ - отрезок $$\left[(0,0,-1), (0,0,1)\right]$$. Как выглядит их выпуклая комбинация с коэффициентами $$\alpha, \beta$$.
1. Является ли следующее множество выпуклым:

    $$ 
    \{a \in \mathbb{R}^k \| p(0) = 1, |p(t)| \leq 1 \;\; \forall \alpha \leq t \leq \beta, \;\; p(t) = a_1 + a_2t + \ldots + a_kt^{k-1} \} 
    $$

1. Доказать, что для того, чтобы $$K \subseteq \mathbb{R}^n$$ было выпуклым конусом необходимо и достаточно, чтобы $$K$$ содержало все возможные неотрицательные комбинации своих точек.
1. Доказать, что для того, чтобы $$S \subseteq \mathbb{R}^n$$ было афинным множеством необходимо и достаточно, чтобы $$S$$ содержало все возможные афинные комбинации своих точек.