---
layout: default
title: Projection
parent: Excersises
nav_order: 2
---

# Projection

1. Пусть в $$\mathbb{R}^n$$ есть две различные точки $$a, b$$. Докажите, что множество точек, которые в Евклидовой норме ближе к точке $$a$$, чем к $$b$$ составляют полупространство. Верно ли это для другой нормы?
1. Найти $$\pi_S (y) = \pi$$, если $$S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid \|x - x_c\| \le R \}$$, $$y \notin S$$
1. Найти $$\pi_S (y) = \pi$$, если $$S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid c^T x = b \}$$, $$y \notin S$$
1. Найти $$\pi_S (y) = \pi$$, если $$S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid Ax = b, A \in \mathbb{R}^{m \times n},  b \in \mathbb{R}^{m} \}$$, $$y \notin S$$
1. Проиллюстрируйте геометрически неравенство, связывающее $$\pi_S(y), y \notin S, x \in S$$, из которого следует, что $$\pi_S(y)$$ - проекция точки $$y$$ на выпуклое множество $$S$$.
1. Для каких множеств проекция точки вне это множества на него существует? Единственна?
1. Найти $$\pi_S (y) = \pi$$, если $$S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid c^T x \ge b \}$$
1. Найти $$\pi_S (y) = \pi$$, если $$S = \{x \in \mathbb{R}^n \mid x = x_0 + X \alpha, X \in \mathbb{R}^{n \times m},  \alpha \in \mathbb{R}^{m}\}$$, $$y \notin S$$
1. Пусть $$S \subseteq \mathbb{R}^n$$ - замкнутое множество, а $$x \in \mathbb{R}^n$$ - точка, не лежащая в нем. Покажите, что проекция в $$l_2$$ норме будет единственна, а в $$l_\infty$$ это утверждение не верно.
1. Найти проекцию матрицы $$X$$ на множество матриц ранга $$k, \;\;\; X \in \mathbb{R}^{m \times n}, k \leq n \leq m$$. В норме Фробениуса и спектральной норме.
1. Найти проекцию матрицы $$X​$$ на множество симметричных неотрицательно определенных матриц $$ X \in \mathbb{R}^{n \times n}​$$. В норме Фробениуса и связанным с ним скалярным произведением.
1. Найти проекцию $$\pi_S(y)$$ точки $$y$$ множество $$ S = \{x_1, x_2 \in \mathbb{R}^2 \mid \vert x_1\vert  + \vert x_2\vert  = 1 \} $$ в $$\| \cdot \|_1$$ норме. Рассмотреть различные положения $$y$$.